Lista de Exercícios

### 2017-02-24 exercises.Rmd
Complementa seção sobre testes de significância

O método para comparação entre vetores médios quando se tem mais de duas
amostras é denominado MANOVA (_Multivariate Analysis of Variance_) e o
teste de significância para $H_0$: $\underline{\mu_i} = \underline{\mu_j}$
$\forall\, i \neq j$ pode ser realizado via diferentes estatísticas . Nesse
trabalho consideramos as estatísticas Traço de Pillai-Bartlett, Traço de
Hotelling-Lawley, Lambda de Wilks e Raiz máxima de Roy conforme descrito
em @Fox2011.

@@

@@

@@

```{r, fig.height=5, fig.width=10}

>>>>

O método para comparação entre vetores médios quando se tem mais de duas
amostras é denominado MANOVA (_Multivariate Analysis of Variance_) e o
teste de significância para $H_0$: $\underline{\mu_i} =
\underline{\mu_j}$ $\forall\, i \neq j$ pode ser realizado via
diferentes estatísticas . Nesse trabalho consideramos as estatísticas
Traço de Pillai-Bartlett, Traço de Hotelling-Lawley, Lambda de Wilks e
Raiz máxima de Roy tanto para MANOVA como para contrastes multivariados,
conforme descrito em @Fox2011.

Na análise de variância multivariada para comparação de médias para
várias amostas, o teste pressupõe a normalidade multivariada dentro dos
grupos e homogeneidade nas matrizes de variâncias e covariâncias. Para
verificar a normalidade multivariada procedeu-se com o teste de Mardia
com correção para pequenas amostras [@Korkmaz]. Os resultados são
apresentados na \autoref{tab:assumptions}. Note que não há sérias
evidências de assimétria para todos os grupos, pois a hipótese testade é
a de não assimétria da distribuição, assim para todos os grupos
obteve-se níveis descritivos superiores a 0.20. Quando consideramos a
curtose da distribuição, os dados para os grupos _Pré-históricos_ e
_Indianos_ apresentaram níveis descritivos do teste que sustentam a
rejeição da hipótese nula, que neste caso é de que a curtose da
distribuição é coerente com a distribuição Normal multivariada.

cap <- paste("Teste de Mardia para normalidade mutivariada.",
             "Estatísticas de teste e respecitvos níveis",
             "descritivos entre parênteses.")

## Mutivariate normality by group
ass1 <- do.call(
    rbind, lapply(
               split(da[, -c(1, 11)], da$grup),
               function(x) {
                   res <- MVN::mardiaTest(x)
                   s1 <- formatC(res@chi.small.skew, 3, format = "f")
                   s2 <- formatC(res@p.value.small, 4, format = "f")
                   k1 <- formatC(res@z.kurtosis, 3, format = "f")
                   k2 <- formatC(res@p.value.kurt, 4, format = "f")
                   cbind("Assimétria" = paste(s1, "(", s2, ")"),
                         "Curtose" = paste(k1, "(", k2, ")"))
               }))
rownames(ass1) <- levels(da$grup)

## Equals variances and covariances matrices
ass2 <- biotools::boxM(da[, -c(1, 11)], da$grup)

## Latex table
print(xtable(ass1,
             caption = cap,
             label = "tab:assumptions"))

A segunda suposição, de matrizes de variâncias e covariâncias
iguais para todos os grupos, foi avaliada pelo teste de M de Box
[@Manly2008] que resultou na estatística `r ass2$stat` com um _p-valor_
de $`r ass2$p.value`$ o que evidência a rejeição da hipótese nula de
matrizes de variâncias e covariâncias homôgeneas.

Claramente nota-se que algumas suposições não foram atendidas. Aqui
dar-se-á continuidade ao estudo deixando de lado as suposições. Algumas
estatísticas são mais robustas a falta de normalidade e a
heterogeneidade das matrizes de variâncias e covariâncias, como o traço
de Pillai e portanto devem ser preferíveis, porém todos serão
prejudicadas.

@@

Na \autoref{tab:contrasts} são apresentados os resultados da análise de
variância multivariada (MANOVA) com as diferentes estatísticas citadas
anteriormente. Note que todas as estatísticas indicam que há um pelo
menos um par de vetores de médias diferentes dentro os 10 pares
possíveis (5 grupos). Esse resultado já era esperado, pois como
apresentado naas análises descritivas, há grupos bastante distintos.

@@

Na \autoref{tab:contrasts} são apresentados os resultados dos testes
para contrastes multivariados de médias do grupo _Pré-histórico_ contra
os demais dois a dois. Note que os testes acusaram diferenças em todos
os contrastes, indicando que o vetor das médias das medidas para os cães
_Pré-históricos_ é diferente de todos os demais, porém com um nível
descritivo demasiadamente menor quando contrastado com as médias
calculadas para os cães modernos. Todavia vale ressaltar que esses
resultados foram influenciados pela não verificação dos pressupostos.

@@

A fim de avaliar o quão próximos foram os dados mensurados para os cães
_Pré-histórios_ e _Modernos_ a \autoref{fig:perfis2} é
apresentada. Nessa figura a distribuição de densidade empírica das nova
variáveis para os dois grupos é exibida à esquerda. Note que há grande
similaridade das distribuições, com algumas exceções como para $X_1$
(comprimento da mandíbula) que tem variabilidade maior para os
_Pré-históricos_. O mesmo ocorre para $X_4$, $X_6$ e $X_7$. À direita da
figura têm-se um gráfico de perfil, onde boxplots das nove medidas são
apresentados para cada grupo, unindo as médias por linhas. Analogamente
ao gráfico anterior nota-se para $X_6$ (largura do primeiro molar) a
maior diferença entre as medidas. Nesse gráfico é nítido que as médidas
calculadas nos dois grupos são bastante pŕoximas o que evidência que os
resultados apontados pelos testes de contrastes não é confiável devido a
não verificação dos pressupostos.

```{r perfis2, fig.height=5, fig.width=10}
